2011年の補遺
============

よもや10年以上の時を経て、再びこのソフトウェアのアーカイブを開こうとは
思わなかったが、世の中にはわずかばかり AWK で多倍長整数を扱いたいとい
う需要が存在するらしい。


変更点
------

スクリプトの内容に本質的な変更点は無い。

DOS の時代を引きずった諸々を恥ずかしいのでもみ消した。
 文字コード: Shift_JIS + CRLF だったものを UTF-8 + LF に変更した。
 ファイル名: スクリプト内部で大文字で参照していないものは小文字にした。
 アーカイバ: lzh から zip / tar.xz にした。

この文書を追加した。


懐古的注釈
----------

「DOS エクステンダー」というのは生の DOS では扱えないメモリー領域をどう
にか普通に使えるようにしようというものだったはずである。640KB のメイン
メモリーを 2MB とかまで広げるのに使った、というスケールだと記憶している。
今や 2GB のメインメモリーでは足りないと言われる世の中である。当時、ほと
んど意固地に DOS 環境で開発していたため非常に限られたメモリーしか使うこ
とができなかったが、今や当時の1000倍のメモリーが搭載されているわけであ
り、no*.awk を使わなければならない人はいないだろう。(その部分を削ること
も考えたが、まあ塵のようなファイルの一つや二つで思い悩む人もいないだろ
うからそのままにしておく)

「nifty:FGALTS」というような表記が残っているが、そのころはソフトウェア
を配ろうと思うと主に niftyserve などのパソコン通信だったのである。最終
的にウェブで配布しているので、その時点で色々書き換えるべきだった文書な
のだと思うが、ウェブにものを置くようになったころから徐々に主に利用する
言語が AWK から Python に移ってしまったという作者の事情もあり、有り体に
言って手抜きの跡である。APR などのアルゴリズムについては、基本的にここ
で実装したものを Pythonに持っていったものが NZMATH
(http://sourceforge.net/projects/nzmath/ 参照) に入っている。そう思うと
感慨深いものがなくもない。

使用する AWK のバージョンについては標準的な環境(Linux, Mac OS X,
cygwin)に存在する gawk, igawk だと思ってもらえれば良い。元の文書からす
ると、mawk でも動くかもしれないが、いずれにしろユーザーの責任で確かめて
欲しい。

「転載、再配布は、その場所を作者にメールその他の手段で連絡することを条
件に、認める。」と昔は書いていたが、連絡は要らないのでご自由に。

質問等は、今更細かいことを聞かれても多分答えられないけど、メールか、そ
れ以外に作者が使用しているネット上の連絡手段(うかつなことを書くとまた歴
史の波に耐えられないかもしれないので明示しない)で受け付ける。
